# コミットメッセージ規約

Gitのコミットメッセージにの書式についてルール化することで、コミットの目的がわかりやすくなる、履歴からのトラッキングの容易になる利点がある。

本規約のコミットメッセージの書式としては、`Conventional Commits`をベースとした規約としている。

以下の形式でコミットメッセージを記載することとする。

```md
<type>: <subject> <gitmoji>
```

コミットメッセージは
type、subject、gitmojiの最大3つの要素から構成され、それぞれは後述する書式に従うものとする。
この中でも、type、subjectについては必須とし、ほかの要素についてはプロジェクトの運用にしたがい任意とする。

## type

typeについては必須の要素となり、以下のいずれかを選択するものとする。

| type     | 説明                                                                                   |
|--------|--------------------------------------------------------------------------------------|
| `feat`  | 新機能の追加                                                                             |
| `fix`   | バグの修正                                                                                 |
| `docs`  | ドキュメンテーションの更新                                                                    |
| `refactor` | リファクタリング|

## subject

subjectについては必須の要素となり、変更内容を簡潔に記載するものとする。
issue idについては、PRから参照する運用を想定し、コミットメッセージの必須要素とはしないこととする。

## gitmoji

gitmojiについては任意の要素となり、変更内容を視認しやすい絵文字の使用を可能とする。

変更内容と選択される絵文字の対応については厳密とせず、開発者が任意に選択するものとする。

type(feat, fix, docs, refactorなど)に基づく、選択例を以下に示す。

```txt
 ==== Emojis ====
 :ambulance:  🚑致命的なバグ修正(fix)
 :bug:  🐛バグ修正(fix)
 :+1: 👍機能改善・機能修正(fix)
 :cop: 👮セキュリティ関連の修正(fix)
 :art: 🎨レイアウト関連の修正(fix)
 :green_heart: 💚テストやCIの修正・改善(fix)
 :wrench: 🔧設定ファイルの修正(fix)
 :building_construction: 🏗️アーキテクチャの変更(fix)
 :tada: 🎉大きな機能追加(feat)
 :sparkles: ✨部分的な機能追加(feat)
 :up:   🆙依存パッケージ等のアップデート(feat)
 :memo: 📝ドキュメント修正(docs)
 :bulb: 💡ソースコードへのコメント追加や修正(docs)
 :lipstick: 💄Lintエラーの修正やコードスタイルの修正(refactor)
 :recycle: ♻️リファクタリング(refactor)
 :fire: 🔥コードやファイルの削除(refactor)
 :rocket: 🚀パフォーマンス改善(refactor)
```

## コミットメッセージ例

上記のルールに従った、コミットメッセージのサンプルは以下のようなものとなる。
以下のようなコミットをルールとすることで、変更内容を視覚的に把握しやすくなる利点がある。

```txt
feat: カレンダー機能の追加 🎉
```

```txt
fix: メモリリークの修正 🚑
```

```txt
docs: デプロイフローをドキュメント化 📝
```

```txt
refactor: Lintエラーの修正 💄
```
